---
title: 2.5小时学完商业
date: 2024-11-07
tags:
   - 商业
   - 个人成长
excerpt: 2.5小时学习商业的笔记，包括如何开始、如何获胜、如何失败、如何做商业思维导图、如何找到目的、如何找合伙人、如何销售、如何市场营销、如何为你的企业做公关、如何获得投资者等等。
featured: true
---

## 如何开始

1. 从你喜欢做的事开始：为热爱的事你能投入，生活与事业同步，很多时候商业不会在一开始挣钱，需要激情去维持
   写下你不喜欢的事，把它们外包。**发挥长处而不是弥补短处**
2. 想法：做事与热爱相连接，如果在执行中看到与理想的差距就去找合伙人，这个想法可能是一个粗糙的概念
3. 想法是可以演变的，第一步是执行，做一件能把商业想法变为现实的事，不要太难
   - 想出一个简单的计划
   - 考虑业务开始的收入来源：不要限制自己，尝试各种收入来源，按小时计费、售卖等
   - 确保你的目标是坚定的，是超越自我的

## 如何获胜

1. **延时满足**：不急于向用户收费，你让他们帮助你成功，免费服务得好能增加忠诚度、被推荐的概率
2. 企业文化是以客户为中心的，**思考如何给客户带来价值**，向他们表达“爱意”、关心
3. 运气
   - 坚持不懈
   - 知道你的目标：定义你认为的成功，大公司还是小公司，挣多少钱等等，**帮助你做出正确的权衡**
   - 必须学会冒险，拥抱恐惧，**学会接受你会失去一切**

```
享受旅途，不要着急就没人可以打败你。
```

## 如何失败

1. 不要让事物占据你，不要被那些本该带给快乐东西控制（别让热爱成为负担），学会**不以物喜**
2. 放下短期的自尊心 ( ego ) ，享受自己看起来像个失败者（放下面子）
3. **掌控自己的时间**，别让别人告诉你你该怎么做

## 如何做商业思维导图

思维导图允许你的公司更灵活的发展，随着人和世界的变化，你可以开始添加内容和连接你业务的不同点。

## 如何找到目的 (purpose)

1. 问自己你的存在是**为了要解决什么问题**
2. 什么问题对你重要，或影响到你，在尝试解决的过程中找到那个更本质的问题
3. 将你每日做的事与你的目的匹配，**真正认识你自己**
4. 找一群志同道合的人实现你的目的，1+1=11

```
培养直觉，不断告诉自己：你知道答案。
```

## 找合伙人

合伙人的价值：让你需要为别人负责。

1. 依据你个人的喜好和厌恶来找
2. 有和你一样的道德标准
:::note[关于道德标准]
视频中用 moral code ，叙述逻辑来看更接近价值观。你要设计一个问题来很好的筛选。例如：
```
如果你光鲜亮丽、能受人仰慕 40 年，之后人们发现你是个骗子，另眼相看，你会不会想要这种人生？
```
**用开放性的问题和哲学来判断是否是自己想要的合伙人。**
:::
3. 写下这个长什么样、那个地方人等等，越详细越好（红车理论） 
4. 发布：告诉别人，你在找这样一个人，同时自己留意观察

## 如何销售

1. 卖点子（愿景）而不是卖产品
:::tip[销售的杠杆]
乔布斯办活动请合适的人来，介绍这个产品是为创意人士、想做不同寻常事的人准备的。他找的这批人构成的社群就是他销售、交流的核心群体。而这些人会帮他宣传，成为他销售环节的一部分。

**让任何连接到的人成为你阵营的成员帮你销售愿景**，包括自己公司的员工，让他们认同公司并会去宣传。
:::
2. 了解销售的三步走
   - **销售对象是谁、需要吗？**花足够多的时间理解**交谈的对象是否真的需要你的东西**，不要浪费时间在向不需要的人推销
   - **你喜欢你的销售对象吗、他们喜欢你吗？**
   - 交易自然就会发生
3. **有长远的眼光，尝试建立联系，而不是仅仅为了眼前售卖出一个东西**
:::tip[长期主义]
❌ 尝试五次放弃

✅ 列下一个重点潜在客户（能带来大收益）清单，保证每月以任何一种方式进行一次联系
:::

## 如何市场营销

市场营销关于随着时间与别人建立联系，其中一个例子是品牌。它结合公关、品牌信息和产品市场契合度。你要把它想成一个在不断演变发展的事物，层层递进，把市场营销热情应用到**可持续、令人愉快并且真正能够交付你想要交付的东西**上。

1. 了解的客户是谁，为他们设计功能等，例如 Facebook 可以设置`单身`选项，**工具成为了人们谈论的话题从而为他们的产品创造了营销**
2. 楼梯哲学：做疯狂的事可能带来巨大的效益，**找到能让你“一鸣惊人”的办法**，再考虑拓展和延续
:::note[楼梯哲学的例子]
报纸上报道了售卖楼梯的事，很新奇，于是他直接高价买下，借用这节楼梯做符合他们公司哲学理念（帮助他人）的宣传。

同样的例子有陈子昂买昂贵古琴，砸碎后分发文章扬名京城。
:::
品牌营销和销售也有联系。销售人员如何表达和与客户互动也会影响用户对你品牌的感觉。并且它们也都是在“卖点子(sizzle)”，关乎真正的客户是谁。
:::tip[品牌营销]
- Nike：与运动员合作，宣扬活力、Just do it！，与这些成功人士对齐

- 苹果：与有创造力的人联系在一起，宣扬创造力、美感
:::
3. 系统：办活动、PR、电子邮件系统等有很多种，**至少有一种成熟的营销体系和很多的业务入口能让人触达**

让团队成员做他们喜欢做的营销方式，发挥长处。营销的一部分就是让员工有归属感，**让你的人代表你**。

:::note[星巴克的营销]
1. 不设立广告牌而是密集开店
2. 关心员工

员工得到关心，感到归属感就会长期工作，形成熟人经济，他们知道你喜欢喝什么、最近干了什么。
:::

## 如何为你的企业做公关

公关：公共关系。

1. 瞄准正确的目标，让更有可能为你带来效益的媒体报道宣传你
2. 记者很懒——**为他们提供足材料**，写故事性的主题文章，提供图片等等
3. 自己做公关能帮助你和新闻媒体建立联系（到 X 找你想要报道的记者并互动）
4. 自律：谨慎发布内容，考虑品牌、形象

## 如何获得投资者

:::caution[你是否需要投资]

:::

1. 家庭和朋友，他们了解你，你不用去说服他们，但要告诉他们真相是他们可能一分钱也拿不回
2. 