---
title: 源代码
lastupdate: 2025-05-30
---

:::danger[主观评价]
评分：★★★★★ 9.0/10.0

点评：真实，有趣，有启发，比励志视频动力还大
:::

## 5.22 序章 + 第一章

比尔盖茨的家庭，父母+祖父祖母们都有很好的性格

1. 父亲：**成长型思维，极强意志力**
2. 母亲的祖父：**高超的技巧，不断的练习，保持清醒和耐心，百折不挠并防患于未然**
3. 母亲：**好胜心，不畏强**；社交达人
4. 外婆：**胸怀大志**，博览群书

父母也有良好的价值观，就是**诚实和正当的手段取得成功**。

比尔盖茨童年展现出的特征：
1. **专注****，沉浸于自己的思考（登山中思考代码；对喜欢的事极其投入，对不喜欢的不屑一顾）
2. **好学，有求索欲**（不断学习如何打牌战胜外婆）

## 5.23 第二章 + 第三章

第二章和第三章展现的家庭教育令人羡慕：
1. 与家人共进晚餐时分享和交流的时间，肯尼迪总统家庭会围绕一个话题展开讨论
2. 每年7月组织多个家庭湖边休假，抽签，让孩子去其他家庭那里共进晚餐，**解决孩子社交恐惧**
3. 圣诞节复盘前一年做的不好的地方，**圣诞改善精神**
4. 去迪士尼玩带着任务，需要记录路上看到的以下所有信息，母亲检查
    - 地形
    - 天气
    - 人口分布
    - 土地利用情况
    - 产品
    - 历史古迹或风景名胜
    - 其他
    母亲力求让我们借助每天记下的日志条目，学到有关地理学、地质学、经济学、历史学和数学方面的知识，并且在好奇地观察周遭事物的过程中领略专注的艺术。
5. 童子军——**纪律**；童子军的资金需要自己登门销售坚果，**从小就训练了销售技能**！

另外他们的生活非常有仪式感。

第三章太多个人智商秀了。
1. 从小爱读书，芒格也是这样
> 坐在车后座—或是在任何地方—读书，这就是我的默认状态。
2. 看完世界百科全书，极其博学又十分喜欢刨根问底自我追问和思考，芒格也是这样
3. 从小就有ROI的概念，认为高分数+努力程度（A3）才是对的评价指标
4. “对我来说，数学很简单”
5. 9岁就进入叛逆期，认为和大人之间的智力屏障崩塌
6. 差不多9岁那个时候就已经根据自己感兴趣的事去分配时间和精力了
7. 获得学校图书归类管理的工作，长时间阅读 + 对图书归类了如指掌。

> 图书馆并不是随随便便的一间屋子，它拥有一个逻辑体系、一套以数字为主导的规则秩序。掌握了这个体系，你就能成为专家，立刻有本事在任何地方的任何一个图书馆内找到想要的图书。

# 5.30 读完

前面几日也在读，不过大都是一些关于肯特、保罗、在艾肯实验室（进入哈佛之后捣鼓电脑）、Math55课后（见“百搭卡”一章）以及后面写Basic语言、爱德华（牛郎星电脑）等等有趣的故事，就没有必要单独写感悟了。直接就总结一下吧，也是我的推荐书评。

上一个时代的传奇展开的序幕，很有趣，也把我撞疼了。

有一件事确信无疑就是**阅读是极好的**。身边的朋友喜欢通过人脉获取信息，这固然没错，但“思维模型”这种能力（盖茨和芒格都强调来这点）是需要自己去主动获取知识去感悟和总结出来的。它是慢的、渗透进行为和思考中的，而不是说AI或者某人能帮你快速习得的。

而很多人迷茫找不到热爱的事、不知道做什么其实从这本书中也能找到一点灵感。那些你探索之后还会回头看的东西，就是你最喜欢的。盖茨喜欢数学，但他也意识到人外有人，而且明显他投入在代码上的时间，遗忘的正餐更多。**细数自己废寝忘食，想想自己不厌其烦愿意讲的东西大概就能知道自己到底喜欢什么方向**。

另外，比尔盖茨有一个**证明自己**的性格，双刃剑，但的确非常重要。没有保罗湖滨中学去激他，恐怕没有微软（所以有一个能共事的同伴非常好！）。狂妄自大貌似是盖茨、乔布斯这些天才选手特有的特点。

另外对于当下我最大的启发就是别做AR，AR眼镜相比盖茨所做的过于成熟。*或许脑机接口这类在实验室中的操控系统更像那个年代*。

盖茨还有一点很好就是思维的迭代，吃一堑是真长一智。最近我也慢慢在养成这种能力，比如最近学会了没用过不清楚的东西不妄下论断。

当然这本书还涉及到了要有法律的人脉，会社交，股权分配，得到自己想要的要“不择手段”，快要破产前如何凝聚人心。哦对了，还有肯特的故事，这是一部悲剧。

最后，**专注是胜利的核心**。问问自己这周学习工作到80小时了吗？（盖茨微软初期的工作时长）我要给自己重新调整一下方向了。